El formato de escritura de un guión de cine ha evolucionado y sigue evolucionando desde los inicios del séptimo arte. Un guionista puede escribir su guión en un cuaderno o en servilletas, pero al presentarlo a un productor, o incluso a los actores, es apropiado hacerlo en el formato standard de la industria. Para esto es primordial hacer uso de un programa especializado para escribir guiones, aunque también es útil conocer las bases de este formato. Esto no solo ayuda al entendimiento del guión, sino que es también una marca de profesionalismo. Algunas cuestiones a tener en cuenta en el formato del guión (no todas) son:

Extensión
El standard lleva a pensar que una página de guión es igual a un minuto en pantalla, aunque esto es variable y no debe ser utilizado con total rigidez. Por ejemplo, si se piensa en una película de 120 minutos, el guión deberá tener alrededor de 120 páginas.

Tipografía
La fuente standard para la escritura del guión de cine es Courier New tamaño 12. El interlineado debe ser 1.5 y texto siempre alineado a la izquierda.

Papel y márgenes
El papel standard es el papel carta en América y en Europa el A4. El margen superior debe ser de 1.3 cm y el inferior de 2.5 cm. Los márgenes derecho e izquierdo varían dependiendo del elemento del formato del guión utilizado, como se podrá verificar al ver cada uno de estos elementos descritos a continuación.

Elementos del formato del guión

1. Encabezado de escena
El encabezado señala el lugar y tiempo en que la escena se desarrolla. Primero se indica si la escena transcurre en un interior (INT.) o exterior (EXT.). Después se señala el nombre específico del lugar (casa, bar, hospital...). Finalmente se indica el tiempo (día, noches, amanecer, atardecer). El encabezado de la scena se escribe alineado a la izquierda, con 4.3 cm del margen izquierdo y máximo 3.3 cm del margen derecho. Ejemplo: 

INT. Estación de policia - Noche

2. Descripción
 Es una breve descripción de la acción de la escena, de lo ve y escucha la cámara. Cuando aparece un personaje por primera vez, su nombre se escribe en mayúscula y se hace una breve descripción de este. La descripción se alinea justificada, con 4.3 cm de margen izquierdo y 3.3 cm de margen derecho. Ejemplo.

ANTONIO, 25 años, alto y mal vestido, entra esposado a la estación de policia agarrado del brazo por un policia. Lo empujan hacia un silla para que se siete.

3. Personaje
Antes de cualquier intervención o diálogo, se debe indicar qué personaje lo hará. El nombre del personaje se escribe siempre en mayúscula, a 10.4 cm. del margen izquierdo. Ejemplo:

          ANTONIO

4. Diálogo
Es lo que dice el personaje. Se escribe en minúscula y con alineación a la izquierda a 6.8 cm del margen izquierdo y máximo 6.1 cm del margen derecho. Ejemplo:

        ANTONIO
No te atrevas a empujarme de nuevo.

5. Acotación
Las acotaciones ayudan a determinar el tono o la intención con que debe ser dicho un diálogo. Se escribe entre paréntesis, en minúscula, entre el personaje y el diálogo, y a 8.6 cm del margen izquierdo. Ejemplo:

          ANTONIO
       (Sarcástico)
No te atrevas a empujarme de nuevo.

6. Transición
Las transiciones se utilizan para indicar un método de cambio de una escena a otra (FUNDE A NEGRO:, DISOLVENCIA:, ENSADENA:...). Van siempre en mayúscula,  alineadas a la derecha, seguidas de dos puntos, a 7.9 cm del margen derecho. Ejemplo:

          ANTONIO
       (Sarcástico)
No te atrevas a empujarme de nuevo.

                                      FUNDE A NEGRO:

7. Plano
Los planos son una instrucción de cámara que debe utilizarse sólo en casos muy necesarios. Los planos son desición del director, por lo cual el guionista debe abstenerse en lo posible de usarlos dentro del guión. Pero si se hace, el plano debe escribirse en dos partes: el personaje em mayúscula, y debajo la acción de este en mnúscula, alineación justificada de 4.3 cm de margen izquierdo y 3.3 cm de margen derecho. Ejemplo:

          ANTONIO
       (Sarcástico)
No te atrevas a empujarme de nuevo.

ANTONIO
Se enfoca su cara en un primer plano.

                                    
Sin embargo, si se utiliza un programa profesional para la escritura de guiones, este programa ya viene formateado con todos los standards de la industria, por lo cual el guionista no tiene porque preocuparse de formatear el guión por sí mismo. La mejor opción si se busca evitar complicaciones durante la escritura un guión.


En lo referente a su pasado más reciente, ese que en la década anterior había colocado a los estudios en una posición de hegemonía absoluta en el mundo de la animación, los nombres de Ron Clements y John Musker eran, sin lugar a dudas, los dos con los que la Disney había adquirido una mayor deuda de gratitud por ser los responsables de poner en pie la muy exitosa terna compuesta por 'La sirenita' ('The Little Mermaid', 1989), 'Aladdín' ('Aladdin', 1991) y 'Hércules' ('Hercules', 1997), tres filmes que abarcan mucho de lo mejor que la compañía estrenó durante los noventa.

A ojos de los que siempre hemos seguido con interés los "ires y venires" de los estudios, nos resultaba curioso que, con tanta experimentación como se estaba llevando a cabo durante el primer tramo de este s.XXI, la compañía no hubiera tirado del valor más que asegurado que eran los cineastas a la hora de dar en el clavo con lo que el público exigía. Un sentimiento éste, el de la curiosidad, que quedó aparcado cuando se anunció que uno de los dos proyectos animados a estrenar durante 2002 iba a ser una nueva adaptación de 'La isla del tesoro' de Stevenson llevada a un terreno completamente fantástico de mano de los señores Clements y Musker.


Libro adaptado al cine y la televisión en más de cincuenta ocasiones diferentes —ahí es nada—, la idea de llevar al espacio exterior las famosas aventuras de Jim Hawkins y Long John Silver no era un alarde de originalidad por parte de la Disney: ahí estaban ya los 500 minutos que ocupaban los cinco episodios de la miniserie estrenada en 1987 y co-producida entre Italia, Alemania —del Oeste, claro está— y Francia que, contando con Anthony Quinn como el que quizás sea el más famoso pirata literario jamás imaginado, partía de la misma premisa, convirtiendo los barcos en naves y la isla en un planeta.

Pero claro, con incluso más intensidad de lo que ya había ocurrido con 'Atlantis: El imperio perdido' ('Atlantis: The Lost Empire', Gary Trousdale y Kirk Wise, 2001) y antes con 'El rey león' ('The Lion King', Roger Allers y Rob Minkoff, 1994), ¿quién iba a acordarse de una oscura producción de casi veinte años de antigüedad emitida al otro lado del océano? Es más, ¿importaría mucho de cara a la explotación comercial del filme que alguien lo hiciera —acordarse, quiero decir—? La respuesta es muy obvia, NO.

De todas formas, y rompiendo una obligada lanza en favor de la Disney, se supone que la idea de llevar a un entorno de ciencia-ficción las aventuras imaginadas por Robert Louis Stevenson a finales del s.XIX fue puesta por primera vez sobre la mesa por parte de Clements y Musker el mismo año de 1985 que se decidió que ambos se encargarían de trasladar a la gran pantalla el cuento de Hans Christian Andersen. Pero el poco interés de Jeffrey Katzenberg acerca del tratamiento que ambos pretendían dar al relato de aventuras piratas dio momentáneamente al traste con las esperanzas de los cineastas de rodar "una película con movimientos de cámara a lo Spielberg o Cameron".
'El planeta del tesoro', a mejor con los años